Tłumaczenie: maksymilian fojtuch
Korekta: Marek Kasiak
Trzy lata temu, odbyłam rozmowę telefoniczna nawiązująca do mojego poprzedniego filmu,
z propozycja nakręcenia filmu o jednostce Gwardii Narodowej z New Hampshire.
Mój pomysł - i dosłownie, obudziłam się w środku nocy,
a każdy z nas doświadcza takich chwil.
Byłam podekscytowana tym telefonem.
Pomyślałam, właśnie skończyłam kolejny film o weteranach drugiej wojny światowej,
i uświadomiłam sobie, ze znam ich historie,
i ze to jest życiowa szansa
aby opowiedzieć historie wojownika jego oczyma
Poszłam spać naprawdę podekscytowana.
Nie pewna co do szczegółów, ale podekscytowana.
To nie byla czwarta nad ranem, lecz - raczej kolo północy.
Obudziłam sie od razu. Momentalnie wybudzona.
Zadałam sobie to pytanie: a jeśli w zasadzie mogłabym to zrobić?
Nawiązać więzy z żołnierzami?
Opowiedzieć ich historie z wewnątrz, aniżeli odwrotnie?
Oddzwoniłam do majora Heilshorn'a,
oficera do spraw publicznych Gwardii Narodowej New Hanpshire.
A ze znal mnie, wiec spytałam mniej wiecej tak, "Greg?"
On odpowiedział mniej więcej, "Tak, Deborah?"
Opisałam mu mój pomysł, i wiecie co,
to jest jeden z najodważniejszych ludzi na świecie,
jak i generał Blair, który zezwolił, bym rozpoczęła ten eksperyment
W ciągu 10 dniu bylem w bazie Fort Dix
Pozwolił, bym wybrała sobie jednostkę
wybrałam jedna- Kompanie Charlie, trzeci batalion 172-giej
to piechota górska - z dwóch powodów.
po pierwsze, to piechota.
Po drugie, mieli stacjonować w bazie LSA Anaconda,
więc wiedziałam, że będą mieli dostęp do internetu
Poinformowano mnie, że będę miała dostęp, jeśli uda mi się pozyskać żołnierzy na ochotnika.
To było coś
Myślę, kiedy Major H powiedział mi,
nie do końca rozumiałam co miał na myśli.
O co mu chodziło, przekonałam się, gdy pojechałam do bazy Fort Dix,
miałam skakać przed 180 facetami i powiedzieć o moim pomyśle.
Możecie sobie wyobrazić grad pytań jakimi mnie obsypano.
Pierwsze otwarcie było,
"Co do jasnej anielki wiem o Gwardii Narodowej?"
Zaczęłam od wojen kolonistów z Indianami Pequod znad Zatoką Massachusetts w 1607.
przez 9 minut opowiadałam,
no i ruszyliśmy.
W związku z tym chciałabym, pokazać Państwu zwiastun filmu.
To nasz zwiastun, gdyż wiem, że jesteście bardzo zajęci -
wielu z Was nie miało szansy obejrzeć go.
Dlatego chcę pokazać ten zwiastun,
potem chciałabym się skupić na jednej scenie w szczególności
możemy zacząć?
Pink: Oto sierżant Stephan Pink.
Moriarty: specjalista Michael Moriarty.
Bazzi: Naprawdę chcecie wiedzieć? Raczej nie.
Żołnierz: Nie powinniśmy rozmawiać z mediami.
P: Nie jestem z mediów, do cholery!
M: Ot codzienność. Życie ulegnie zmianie.
Żołnierz: Do sedna, człowieku! Gotowi?
Ruszajmy! Gotowi? Iraku, przybywamy!
B: W końcu każdy żołnierz chce iść do walki.
To naturalny instynkt.
P: jeśli pozwolisz, by dopadł ciebie strach,
wtedy nie wykonasz twojego zadania.
M: za każdym razem gdy tam jesteś, atakują.
To niewiarygodne.
B: Hej Nestor, twoje dupsko mam na twarzy.
Żołnierz: Strzelają do nas?
Mamy rannego. Mamy rannego.
M: Filmuj, brachu. Chcesz grać?
Żona Moriat'iego: Jemu jest naprawdę trudno bez ojca.
M: Ten smarkacz w środku działań wojennych
Dziewczyna Pink'iego: na początku, on miał takie teksty - "Napisz coś sprośnego!"
George W. Bush: Najnowsza demokracja świata.
M: Walą we mnie.
P: Nie wysyłasz 150,000 żołnierzy
i nie gadasz, że jesteśmy tu, aby stworzyć demokrację.
Żołnierz: Teraz musimy zatrzymać się w Burger Kingu.
P: Jesteśmy tutaj, by stworzyć pieniądze.
M: Popieram George'a Bush'a. Nie jesteśmy tam dla ropy.
Jon Baril: Najgorsza rzecz w moim życiu.
P: Baril, nie patrz na to koleś.
Żona M: To nie jest ten sam człowiek.
M: Nie wrócę tam.
Kevin Shangraw: Jesteśmy tam, by pomoc Irakijczykom --
i właśnie zabiliśmy jednego.
Żołnierz: Sierżant Smith dostał! Sierżant Smith dostał?
Tam są! Tam! ognia! ognia!
Baril: To będzie lepszy kraj za 20 lat, bo byliśmy tam.
Taką mam nadzieję.
Debrah Scranton: Dziękuję.
Chciałabym poruszać jedną kwestię z wami,
mianowicie porozmawiać o czymś, o czym trudno się rozmawia.
Chciałabym nawiązać do moich doświadczeń z TED.
Nie wiem ilu z was jest w stanie to sobie wyobrazić,
lecz właściwie jest jeden TEDownik, który ostatnio wrócił z Iraku.
Paul? Wstań.
Oto Paul Anthony.
Służył-- (Oklaski) -- w Marines
i chiałabym opowiedzieć wam krótką historię.
Byliśmy farciarzami,
otrzymaliśmy sprzęt klasy Sony i oprogramowanie Vista
Prawda? I zaczęliśmy rozmawiać.
Ludzie będą patrzeć na moją etykietkę i zauważą "Wojenne Taśmy"
i wtedy rozpoczniemy rozmowę o wojnie.
Wciągneślimy się w rozmowę z pozostałymi osobami w klasie.
no i to tak się zaczęło.
Znaczy się, byliśmy tam godzinę, cały czas rozmawiając.
Ta rozmowa uwydatniła coś o co chciałabym zapytać
was chłopaki, byście pomysleli i mam nadzieję, że pomożecie.
Chodzi o to, że wydaje mi się, że wielu z nas boi się rozmawiać o wojnie.
i o polityce.
I naprawdę-- bo być może nie będziemy się zgadzać.
Ewentualnie ta dyskusja może stać się niewygodna.
Jak rozpocząć tę debatę?
jak wam wiadomo, Paul mówił,
i zwrócił się do Constance i powiedział
"Wiesz, nie prowadziłbym tej rozmowy z tobą, gdyby jej tutaj nie było,
ponieważ wiem, że ją popieram."
Chcę powiedzieć, że byłem nerwowy.
Ponieważ stawiałem sobie pytanie i sam udzielałem sobie odpowiedzi.
Naprawdę nawiązuję do tego to James powiedział wczoraj,
ponieważ stałem po drugiej stronie obiektywu.
Rozumiesz, mogę odpowiadać na pytania dotyczące mojego filmu,
lecz dla mnie wyjście na scenę i rozmawianie przez 18 minut to naprawdę bardzo długo.
Zatem, chciałam powiedzieć - "Paul, cieszę się, że jesteś tutaj,
bo wiem, że mnie wspierasz."
Ten film nie był o internecie,
ale nie mógłby powstać bez niego.
Zazwyczaj dwa tygodnie trwało zanim taśmy chłopaków z Iraku trafiły do mnie.
W międzyczasie, żołnierze - komunikowaliśmy się przez pocztę elektroniczną i IM.
Całej tej korespondencji nie zachowałam,
ponieważ, na początku nie zdawałam sobie sprawy,
że byłoby to warte zarchiwizowania.
3,211 emaili, czatów IM i SMS
udało mi się zachować.
Podaję te liczby, gdyż wspólnie udaliśmy w podróż,
której głębię staraliśmy się wspólnie spenetrować.
Tak więc chciałam pokazać wam zwiastun,
by następnie opowiedzieć, jak powstał ten film.
Zacznijmy projekcję.
Pink: Dziś dzień sportu.
Lubimy dawać powstańcom szansę.
Więc, przejeżdżamy się z opuszczonymi szybami
Bo jak pewnie wiecie, mamy w zanadrzu asa. Zartowałem.
Nie jeździmy z tymi opuszczonymi cholernymi szybami.
To nie prawda. Bardzo niebezpiecznie.
Whoa.
Żołnierz: O tam.
P: W porządku, jedziemy na tę stronę.
Uwaga, w tym momencie opuszczamy Taji.
Wierzymy, że wybuch miał miał miejsce poza wjazdem do Taji
jedziemy w tamtym kierunku.
Żołnierz: To pieprzona bomba pułapka!
Żołnierz: Skurwiele!
Żołnierz: Zakładać kamizelki!
Hej, ruszać się - yeah, yeah.
Jedynka, czwórka do bramy!
P: Szeryf jeden sześć, lub ktokolwiek z jeden cztery,
potrzebujemy was pod bramą Taji, natychmiast, odbiór.
Mężczyzna: Przeprowadzę was przez to.
(Głosy)
P: Schylić się. rozglądać się po prawej.
Brać plecak, zabierzcie wasze CLS!
(Krzyki)
P: Było wiele ofiar.
Prawdopodobnie 20 zabitych, przynajmniej 20 lub 30 rannych.
P: to wyglądało jak -- no wiesz,
jakby ktoś mielonym rzucił w faceta,
tak po prostu -- nie było żadnej krwi po ranach od odłamków.
wszystko było wypalone,
to wyglądało jakby pustka, jakby próżnia przeszła przez ciało.
to ujęcie z kierunku północnego.
Tylko co usunęli spalone ciało, oraz połowę ludzkiego ciała stąd.
Nie wydaje mi się, by zostało cokolwiek poniżej jamy brzusznej.
To jest krew.
No wiecie, spacerujecie sobie,
i słyszycie kawałki skóry i --
to wszystko, co zostaje
pamiętam, że dałem trzy IV, opatrzyłem kilka ran.
Żołnierze siedzą w kącie, za murem z worków z piaskiem, trzęsą się i krzyczą.
Sanitariusze byli przerażeni i nie mogli pomagać.
Później dowiedziałem się, że ranni nie mogli zostać otoczeni opieką w Taji.
Mogą pracować na stanowisku za grosze, lecz nie mogą tam umierać.
Mieli umrzeć poza Taji.
Jeśli jeden z tych niekompetentnych medyków kazałby mi zaprzestać udzielania pomocy,
poderżnąłbym mu gardło na miejscu.
21.00, oto tylko nasza drużyna.
odtwarzająca w swoich głowach wydarzenia z dnia dzisiejszego,
czy chcemy tego czy nie.
Anchor: Coraz więcej przemocy w Iraku.
Podwójne zamachy terrorystyczne zabiły 8 Irakijczyków i raniły kilka tuzinów.
w pobliżu bazy sił koalicji na północ od Bagdadu...
P: Byliśmy w wiadomościach.
Czułem się wykończony i dumny jednocześnie.
straciłem całą wiarę w media --
nieszczęsny dowcip z któego chciałbym się śmiać, aniżeli występować w nim.
Powinienem naprawdę dziękować Bogu, że ocalił moje szczęśliwe dupsko.
To zamierzam uczynić, potem zwalę konia.
Ponieważ te stronice pachną jak Lindz
i nie będzie czasu by to zrobić jutro.
Inna misja o 06.00.
Deborah Scranton: Teraz -- (oklaski). Dzięki.
Kiedy wcześniej powiedziałam, że postaram się opowiedzieć z wewnątrz, w przeciwieństwie do schematu z zewnątrz do wewnątrz.
częściowo co tak elokwentnie opowiedział Chris w swoim wstępie jest to łączenie.
To nowe podejście w robieniu filmu dokumentalnego.
Kiedy spotkałam się z chłopakami, dziesięciu z nich zgodziło się wziąć kamery.
Ostatecznie, 21 filmowało.
5 żołnierzy filmowało cały czas.
Trójkę z nich widzieliście w filmie.
Dowiedziałam się o Taji od Steve'a Pink'a, od którego otrzymałam mail'a.
w załączniku było zdjęcie tego spalonego ciała w samochodzie.
Z tonu listów wywnioskowałam,
że to było ciężki dzień.
Widziałam, w pasku informacyjnym, że Mike Moriarty znajdował się w bazie.
Zadzwoniłam więc do Mike'a i powiedziałam:
"Mike, czy mógłbyś zrobić wywiad z Pink'iem?"
Czego najczęściej brakuje, to, jak to
w armii określają "gorącego prania."
Czyli kiedy wywiad przeprowadzany jest od razu po zdarzeniu.
Jeśli przegapicie moment,
wrażenia nie będą tak jaskrawe i wyraźne.
Dla mnie, to jest to czego chcę.
Aby, stworzyć atmosferę intymności,
dzielić się doświadczeniem z wami, chłopaki --
dwa najbardziej popularne mocowania --
to była kamera na wieżyczce -- wieżyczce działka
i deska rozdzielcza w Humvee,
W większości Humvee ostatecznie montowaliśmy 2 kamery.
Więc warsztat filmowy szlifowano w czasie rzeczywistym, mam rację?
Wywiad, jaki widzicie, został przeprowadzony przez Mike'a.
w ciągu doby od zdarzenia.
Steve Pink, czytający swój magazyn,
pojawił się 5 miesięcy po jego powrocie do domu.
Wiedziałam o magazynie, lecz to była bardzo, bardzo prywatna sprawa.
Wiecie, zdobywacie czyjeś zaufanie,
zwłaszcza przy kręceniu filmów dokumentalnych, poprzez wasze związki.
Tak więc dopiero 5 miesięcy po jego powrocie do domu,
Steve był w stanie przeczytać magazyn.
Teraz, migawki informacyjne wykorzystałam, by spróbować pokazać --
rozumiecie, wydaje mi się, że najważniejsze media starają się jak mogą najlepiej
przekazać to w formacie jakim dysponują.
Zdaję sobie sprawę, że większość z was już wielokrotnie słyszała
amerykańskich żołnierzy mówiących,
"czemu oni nie rozmawiają o dobrych rzeczach jakie robimy?"
OK, to jest doskonały przykład.
Pluton Pink'a i jeszcze jeden spędzili cały dzień poza bazą.
Nie musieli opuszczać bazy.
To nie Amerykanie mogli zostać skrzywdzeni.
Spędzili cały dzień poza bazą próbując chronić życie Irakijczyków --
Irakijczyków pracujących na stanowisku.
Więc kiedy usłyszycie, jak żołnierze narzekają,
to naprawdę tak wyglądają ich rozmowy, rozumiecie?
Wydaje mi się, że to niesamowity dar, że chcą się tym dzielić,
to forma budowania pomostów.
A kiedy omawiam tę biegunowość otrzymuję tyle różnych pytań i odpowiedzi.
a ludzie naprawdę mają zdanie.
Lecz wydaje się, że ludzie nie chcą za dużo słyszeć.
Ani słuchać czy też wymieniać opinii.
Jestem równie pełna pasji co siedząca obok mnie osoba, lecz myślę sobie --
rozumiecie, różni mówcy rozmawiali o swoich obawach co do losów świata,
moim zdaniem powinniśmy prowadzić podobne rozmowy.
I musimy być gotowi wyruszyć w każdej chwili do tych strasznych miejsc, rozumiecie,
które myślimy, że znamy.
Musimy jednakże, troszeczkę otworzyć się, rozumiecie.
Istnieje taka niespójność.
Próbuję przerzucić most nad tym jest rozłączone.
Podzielę się z wami jedną historią.
Dostaję -- ludzie często pytają mnie,
jakie były wyjątkowe chwile podczas kręcenia tego filmu.
nieuchronnie, podczas oglądania --
wiecie, jestem pewna, że rzeczywiście rozmawiacie na tematy --
zazwyczaj, kręcą się wokół was ludzie, którzy chcą zadać wam więcej pytań.
I zazwyczaj pierwsze pytania są następujące,
"Och, jakich kamer używaliście?"
lub sami wiecie, takie klimaty.
Lecz zawsze znajdzie się parę osób, prawie zawsze, którzy są ostatni.
Z czasem nauczyłam się, że ci co zadają pytania jako ostatni to są zawsze żołnierze.
Czekają, aż prawie wszyscy już wyjdą.
Jedną z najbardziej przemawiających do mnie opowieści z jakimi się ze mną podzielono,
która się stała moja opowieścią, była --
dla tych którzy nie wiedzieli filmu, a nie jest to spojler --
często ma miejsce wiele wypadków, których ofiarami są cywile.
Ludzie wpadają pod nasze wozy i giną.
W tym filmie jest scena, w której ginie Irakijka.
Żołnierz podszedł do mnie i stanął, wiecie, całkiem blisko --
dosłownie na odległość stopy ode mnie.
Wielkie chłopisko.
Spojrzał na mnie i uśmiechnął się,
i wtedy dostrzegłam łzy w jego oczach.
Nie zamierzał mrugać.
I rzekł, "Mój strzelec rozrzucał cukierki."
Wiedziałam co chciał powiedzieć.
Strzelec rozrzucał cukierki.
Wojsko rozrzucało słodycze dzieciakom.
Dzieciaki były zbyt blisko, bardzo często.
Powiedział, "Zabiłem dziecko.
Sam jestem ojcem. Mam dzieci.
Nie jestem w stanie powiedzieć o tym mojej żonie
Boję się, że pomyśli, że jestem potworem."
Objęłam go, oczywiście.
powiedziałam do niego, wiecie, "wszystko będzie w porządku."
Wtedy on powiedział, "Przyprowadzę żonę na twój film."
I wtedy jej powiem."
Gdy mówię o rozłamie,
to nie dotyczy jedynie tych osób, które nie znają żołnierzy,
którzy, oczywiście byli tam -- sami wiecie, w tamtym czasie.
To nie jest jak podczas Drugiej Wojny Światowej, gdy istniał daleki front i front pracy w kraju
i każdy wydawał się być zaangażowany.
Tutaj możecie przemieszczać się całymi dniami i nie odniesiecie wrażenia, że kraj bierze udział w wojnie.
Często słyszę ludzi mówiących,
którzy może wiedzą, że zrobiłam ten film.
."i którzy mówią, "Och, zrozum, jestem przeciwko wojnie, lecz popieram żołnierzy."
I kiedy zaczęłam ich pytać,
"No dobrze, to miło -- a czym się zajmujesz?
czy pracujesz jako wolontariusz w Stowarzyszeniu Weteranów (VA)?
Odwiedzasz któregokolwiek z nich?
Czy -- gdyby dowiedziałbyś się, że twój sąsiad tam był, zainteresowałbyś się bardziej?
Nie koniecznie zadawać pytania, lecz wysłuchać, jeśli będą mieli potrzebę podzielenia się swoimi opowieściami?
Czy udzielasz wsparcia finansowego organizacjom dobroczynnym?
Praca jaką wykonuje Dean Ca jest niesamowita,
lecz czy wiedzie, że możecie wspomóc zakup sprzętu komputerowego dla ranych żołnierzy.
Rzucam wyzwanie nam wszystkim,
byśmy ożywili te hasła, kiedy je wypowiadamy, że wspieramy kogoś.
Przyjaźnicie się z nimi?
Naprawdę to nie ma dla was żadnego znaczenia?
Na koniec pragnę wyrazić nadzieję,
poprosić was, by wyciągnąć pomocną rękę.
I objąć ich z całego serca.
dziekuje Panstwu